안녕하세요, 우테코 4기 프리코스 참여 중인 김현태입니다.

  벌써 마지막 과제를 마치고 최종과제를 앞두고 있네요. 3주동안 미션과 피드백을 통해 성장하도록 도와준 모두에게 감사드립니다. 3주 전에 과연 내가 마지막 과제를 수행할 수 있을까 걱정도 했었는데 스스로 과제를 해낸 것만 해도 스스로 뿌듯합니다. 저는 수학교육을 전공해서 코딩과는 거리가 있었는데, 수학 수업을 진행하다 Python을 통해 개발에 흥미를 느끼고 시작한지라 아직 경험이 많지 않습니다. 이런 제가 3주동안 어떻게 학습했는지, 성장하는 과정들을 공유하고 싶습니다.

  프리코스를 진행하기 전에 Java를 아예 몰랐던 것은 아닙니다. 친구와 프로젝트를 진행하며 SpringBoot 로 TodoList 웹페이지를 만들어봤고, 인프런에서 김영한 님의 로드맵을 거의 다 들었습니다. 그리고 꾸준히 Java로 알고리즘을 풀면서 어느 정도 문법에 대한 이해가 있는 상태였습니다. 하지만 프로그램을 구현해본 경험은 거의 없어서 걱정이 많았습니다.

  1주차 과제를 진행하기 전에 미리 숫자 야구를 구현해봤습니다. 처음에 어떻게 시작해야 할지 모르겠고 막막해서 3기분들의 코드를 보면서 구조에 대해서 배우고, 기능을 어떻게 구현해야 하는지 아이디어를 얻었습니다. 여러 코드를 읽으면서 구현해보니 제가 선호하는 스타일을 찾을 수 있었고 구현하면서 괜찮은 아이디어들을 추가해가며 거의 7개의 숫자 야구 프로젝트를 연습했었습니다. 1주차 과제가 시작되고 수월하게 진행했지만 패키지 구조와 예외 처리에 대해서 공부하게 되었습니다. 그리고 메서드의 기능을 어떻게 분리해야 하는지 궁금해서 클린코드를 읽으며 과제를 병행했습니다.

  2주차 과제도 마찬가지로 대략 5~6번 정도 진행했습니다. 클래스가 단일 책임 원칙을 지키도록 설계하는 것이 저에게는 가장 큰 주제였습니다. 이를 돕기 위해서 일급 컬렉션을 사용해서 도메인에 기능을 구현하여 설계하였고 예외 처리를 조금 더 깔끔하게 하는 방법을 클린코드 책에서 보고 배워서 따라 해봤습니다. 메시지를 상수 처리하도록 view 클래스를 도입하여 입출력에 관련된 메서드를 관리했습니다. 2주차 때는 책임에 대해 고민하며 클린코드, 객체지향의 사실과 오해 등 책을 통해 정보를 얻고 구현하려고 시도해봤습니다.

3주차 과제는 새로운 주제가 나오기 때문에 사전에 준비하지는 못했습니다. 3기 지하철 미션을 하다가 구현할 내용이 너무 많아서 끝까지 구현하지는 못했습니다. 3주차의 목표는 협업하는 프로그램이었습니다. Controller를 통해 관리하되 2주차 때 적용한 일급 컬렉션과 view, validator를 통해 책임을 분리하며 협업할 수 있도록 설계했습니다. 1, 2주차 때 성장한 만큼 수월하게 진행할 수 있었습니다.

지금은 프리코스를 시작할 때 비하면 객체 지향적인 설계에 대한 이해가 깊어지고, 메서드, 클래스의 역할과 이상적인 모습들에 대해 조금 이해할 수 있게 된 것 같습니다. 제출해주신 다른 분들의 코드를 보면서 많이 배웠고 따라 해보면서 제 것으로 만들기 위해 시도했더니 빠르게 성장할 수 있었던 것 같습니다. 이제 최종 테스트를 앞두고 있는데 모두 준비한 만큼 좋은 결과가 있었으면 좋겠습니다. 다들 프리코스를 진행하시느라 수고하셨습니다!