## 3주차 후기

1. 일급 컬렉션의 활용
2. 기능 목록
3. 프로그램

---

## 1. 일급 컬렉션의 활용

2주차때 처음으로 일급 컬렉션을 사용해봤다. Cars 클래스를 만들어서 경주가 진행되고, 우승자를 찾는 과정을 직관적인 메서드로 설계할 수 있었고 Controller가 하나의 책임을 가질 수 있도록 설계하는데 도움을 주었다.

이번에는 일급 컬렉션의 갯수가 훨씬 늘어났다. Coin Enum을 사용해야 하는데 자판기안에 있는 동전들을 관리하기 위해서 Coins라는 `List<Coin>` 일급 컬렉션을 만들어 자판기의 동전과 관련된 메서드를 정리했고,

Item,Items 일급 컬렉션을 만들어 등록되는 상품들과 자판기 안에 들어있는 상품의 갯수를 관리해줬다.

```java
public class Coins {
	private LinkedHashMap<Coin, Integer> coins;

	public void makeCoins(int money) {
		List<Integer> coinType = getCoinType();
		setCoinsMap();
		while (money != 0) {
			int randomCoin = Randoms.pickNumberInList(coinType);
			if (money - randomCoin >= 0) {
				money -= randomCoin;
				addCoin(randomCoin);
			}
		}
	}
  
  public class Machine {
  
  private final int money
	private Coins coins;

	public void makeCoins() {
		coins.makeCoins(money);
	}
```

위와 같이 코드를 작성하게 되면 Controller 단에서는

`machine.makeCoins()` 라는 표현만 보여지게 되서, 직관적으로 이 메서드는 코인을 만드는 기능을 한다고 이해할 수 있다. 2주차때는 일급 컬렉션이 마치 장애물처럼 느껴졌는데, 익숙해지니 전체적인 구조가 한눈에 쉽게 들어오게 되었다.

---

## 2. 기능 목록

2주차 피드백에 1번 항목이 기능목록 작성에 관한 내용이었다. 요약하자면 너무 구체적으로 작성하지 말고, 정상적인 작동과정과는 별개로 예외사항들에 대한 정리도 필요하다는 것 이었다.

피드백을 보고나서 1,2주차 때 작성한 기능목록들을 봤는데, 마치 나의 기능목록을 보시고 하시는 말 같았다. 나는 기능목록을 작성하는데 시간을 많이 들였었는데, 입력 받아야할 값과, 출력값, 예외사항에 대해 구체적으로 설명을 하려다 보니 기능 목록이 복잡하게 작성됐었다.

```markdown
6. 최종 우승자를 출력한다.

>`조건` : 등록된 우승자가 한명 이상일 경우 쉼표(,)로 나누어 출력한다.
>
>`출력` 
>
>1. 우승자가 한 명일 경우 : "최종 우승자 : pobi"
>
>2. 우승자가 두 명 이상일 경우 : "최종 우승자 : pobi, jun"
```

위 예시 처럼 전체적인 흐름과 그에 맞는 조건, 출력문을 한 공간에 작성하다보니 시간도 오래걸리고, 전반적인 클래스 구조에 대해서 전부 생각을 했어야 했다.

피드백을 받고, 보내주신 예시를 기반으로 생각을 해봤는데 기능 목록은 전반적인 흐름을 담고 있으며 살아있는 문서의 역할을 한다면 굳이 처음부터 모든 기능을 세세하게 작성하면서 시간을 들일 필요가 없었다.

```markdown
6.최대 위치값을 갖고있는 자동차 목록을 구한다.
```

이 정도로 끝날 수 있는 부분이었다. 그래서 3주차 기능 목록을 작성할 때는 최대한 간결하고 시간을 너무 많이 할애하지 않으려고 했다. 전반적인 큰 흐름을 작성하고 당시 생각나는 예외사항들만 적어둔 뒤 구현을 하면서 찾은 부분들을 나중에 보완해주면서 진행했다.

---

## 3. 프로그램

1주차 때는 함수의 분리, 2주차는 클래스의 분리, 그리고 마지막 과제의 목표는 

`여러 개의 클래스를 분리한 후 서로 관계를 맺어 하나의 프로그램을 완성하는 경험을 하는 것,`

단계별로 올라가는 이런 과정이 성장을 하고싶어하는 나에게 너무 도움이 됐다. 다른 분들이 PR 보내신 코드들을 많이 읽어봤는데 1주차부터 완벽해보이는 코드들이 너무 많아서 코드를 읽어보는 연습을 했다. 아무래도 내가 구현을 해봤던 내용을 읽으니까 수월하게 읽을 수 있었고 배울점들이 너무 많았다. 패키지 구조에 대해서 고민을 했었는데, 제출해주신 분들이 MVC 패턴을 써서 처리하고, 도메인에 메서드를 넣어서 깔끔하게 구현을 하는 방식을 보고 감탄을 했었다. 매주 과제가 끝나고 좋아보이는 구조들은 카피해서 개인적으로 연습하면서 구현을 해봤고 3주차 때는 나도 그런 분들과 비슷하게 구조를 짜고 도메인에 기능을 넣어서 일급 컬렉션을 만들 수 있게 되었다. 그래서 3주차 목표를 수행하는데 도움이 많이 되었다.

