# 미션: Guide to Better Choice

어제보다 오늘 더 깊게 고객을 이해하고, 더 나은 선택을 제안할 수 있어야 합니다.

다른 성향을 가진 조직이고 서로 영감을 주고, 같은 목표를 향한다. 서로 존중하고 지지하며 함께 성장합니다.



# 29CM가 일하는 7가지 방식



## 1. 고객 집중

> 무엇보다 고객 입장에서 29번 더 생각해요

1. 고객의 명시적인 니즈 뿐만 아니라 잠재적인 니즈까지 파악하고 해결합니다.
2. 직접 고객의 의견을 묻는 것을 주저하지 않습니다.
3. 고객이 원하는 것을 제안합니다.
4. 고객이 믿는 가치를 중요하게 고려합니다.
5. 적극적으로 고객의 피드백을 구합니다.



## 2. 깊이 있는 분석

>  문제의 원인은 29배 줌으로 들여다보고 해결해요

1. 문제를 일으키는 근본 원익을 파악합니다.
2. 데이터를 갖고 가설을 검증합니다.
3. 작은 문제로 나누어 각각의 문제를 해결합니다.
4. 직관과 데이터를 통해 좋은 결정을 내립니다
5. 정보가 의견인지 사실인지 명확하게 구분하여 받아들입니다.



## 3. 빠른 실행

> 목표를 정했다면 마하 29의 속도로 실행해요.

1. 적절한 수준의 정보를 확보하면 결정하고 실행합니다.
2. 돌이킬 수 있는 결정일 경우 어느 정도 리스크가 있더라도 실행합니다.
3. 시도해보고 배우는 것을 택합니다.
4. 많은 시행착오와 실패를 겪을 각오합니다.



## 4. 소신있는 주장

> 29명이 모이면 29개의 의견을 자유롭게 말하고, 결정은 한 팀으로 지지해요

1. 적극적으로 본인의 의견을 밝히면서 참여합니다.
2. 소신을 갖고 자신의 입장을 밝힙니다.
3. 명확한 근거를 갖고 정중하게 이견을 제시합니다.
4. '내 의견'에 대한 반대이지 '나'에 대한 반대가 아님을 이해합니다.
5. 내려진 결정에 대해서 적극적으로 지지하고 실행에 동참합니다.



## 5. 실험 정신

> 29개의 질문이 29배의 성장을 만들어요

1. 모든 상황에서 학습 기회를 찾아내고 익힙니다.
2. 이미 알고 있는 것과 알아 내어야 하는 것을 구분하고, 알아 내어야 하는 것을 배우는 방법을 계획합니다.
3. 스스로 익숙하지 않은 환경에 뛰어들고, 그 속에서 새로운 지식과 경험을 쌓습니다.
4. 실험 설계, 데이터 기반의 트래킹 및 분석의 기술을 익히고 실천합니다.
5. 스스로 무엇을 모르는지 파악하고 적극적으로 피드백을 청하고 겸손하게 경청합니다.



## 6. 신뢰 있는 협업

> 29CM의 협업은 동료의 신뢰를 얻는 것에서 시작해요

1. 책임과 역할을 다하기 위해 최선을 다 합니다.
2. 존중하는 커뮤니케이션을 합니다.
3. 실수가 일어났을 때 명백하게 시인하고 바로 잡기 위해 노력합니다.
4. 일관성있게 자신의 의견을 이야기 합니다.
5. 상대방의 입장에서 상황을 이해합니다.



## 7. 집요하게 달성

> 29개의 어려움에 부딪혀도 끈기있게 결과를 만들어내요

1. 포기하지 않고 집요하게 도전하고 극복합니다.
2. 도움을 청하는 것을 주저하지 않습니다.
3. 목표한 수준의 결과를 만들어 내는 것을 중요시 합니다.
4. 정의된 원인 활동의 실행에 집중합니다.



---

짧은 나의 생각?

29cm는 고객의 필요에 맞는 기능 최선의 경험을 제공하는 것을 최우선 목표로 생각하고 있는 것 같다. 미션의 이름 조차 더 나은 선택을 할 수 있도록 지었고 추측이긴 하지만 7가지의 역량을 중요한 순서대로 나열했을 가능성이 높다고 생각한다. 고객의 니즈에 맞춰서 애자일하게 개발하고 우선순위가 항상 뒤바뀔 수 있는 조직의 형태를 가져가고 있을 것 같은 생각이 든다. 희창님과의 커피챗을 통해서도 느낀 조직의 분위기는 일관성을 추구하면서 때에 따라서는 예외를 용인하는 유연하면서도 중심을 잃지 않는 형태의 조직이라는 느낌을 받았다.

역량을 정리해보자면 할 일은 고객의 불편함으로부터 비롯되고 이를 해결하기 위해서 깊은 분석이 필요하다. 분석을 마치고 바로 실행하고 진행하는 과정에 개개인의 주장을 통해서 더 나은 프로적트로 만들어 낸다. 이것저것 실험도 해보고 여러 분야의 팀원들과 함께 소통하면서 원하는 바를 수행하는 조직의 형태를 가져가고자 함을 파악했다.

개발자의 입장에서는 어떤 문제를 해결해야하는지 명확하다면 그 이후의 일은 재미있게 펼쳐질 수 있다고 생각한다. 구현을 하거나 아키텍처를 그리는 일을 다같이 진행하면서 더 나은 프로덕트를 만들고 문제를 해결하여 고객의 니즈에 부응할 수 있으면 개발하는 사람 입장에서도 흥미로운 사건이라고 생각한다. 내가 만든 논리적인 명령문들이 현실의 불편함을 해소하는 즐거움을 느낄 수 있는 조직이라고 생각해서 합류하게 된다면 재미있게 일할 수 있을 것 같다.
