# 외부 설정

주입할 수 있는 변수는 4가지가 있다. OS 환경 변수, 자바 시스템 속성, 자바 커맨드 라인 인수, 외부 파일

1. OS 환경 변수

   `System.getenv()` 로 필요한 환경 변수 값을 받아올 수 있다.

2. 자바 시스템 속성

   `java -Durl=dev` 와 같이 실행하면 JVM안에서 접근가능한 외부설정을 설정할 수 있다.

3. 커맨드 라인

   공백을 기준으로 통문자로 넘겨준다.

   형식에 맞춰서 파싱해서 사용해야한다.

4. 커맨드 라인 옵션 인수 - Spring

   `--` 를 사용하면 스프링에서 Key=Value 형식으로 Map으로 만들어준다.

   추가로 동시에 여러값을 입력할 수 있다. 따라서 List를 반환한다.

만약 인수를 저장한 위치를 변경한다고 하면 모든 코드를 변경해야한다. → 정책에 의존적임

스프링은 `Environment` 와 `PropertySource` 로  이 문제를 해결한다.

`PropertySource` 로 추상화되었고 각각의 구현체가 존재한다. 필요한 `PropertySource`를 생성하고 `Environment`에서 사용할 수 있도록 한다.

`application.yml` 도 PropertySource에 추가된다 따라서 Environment에서 접근할 수 있다.

스프링은 `Environment` 로 외부 설정 주입을 추상화 해놔서, 커맨드 라인에서 OS 환경 변수로 변하더라도 개발 소스 코드에 대한 변경이 없어도 된다.

우선순위는 커맨드 옵션이 자바 시스템 보다 우선순위를 가진다.

스프링에는 2가지만 기억하면 된다.

1. 더 유연한 것이 우선권을 가진다.
2. 범위가 넓은 것보다 좁은 것이 우선권을 가진다.

build/libs 에 jar 와 applicaiton.properties를 같이 놓으면 실행할 때 외부 설정을 불러와서 사용한다.

하지만 별도의 파일로 관리하면 번거로워진다. 서버가 10대있으면 모두 다 수정해야한다…

설정값과 코드가 연계되어있는데 따로 관리하면 내역이 연동되지 않아서 내부에서 관리하는게 편하다.

[application.properties](http://application.properties) 마지막에는 항상 작동한다.

따라서 기본값은 항상 처음에 지정하고 내려가면서 profile에 맞춰서 사용된다.

## 자주 사용하는 우선순위

- 설정 데이터 → [appliaction.properties](http://appliaction.properties)
- OS 환경변수
- 자바 시스템 속성
- 커맨드 라인 옵션 인수
- `@TestPropertySource` 테스트에서 사용

## 설정 데이터 우선순위

- jar 내부 `application.properties`
- jar 내부 프로필 적용 파일 `application-{profile}.properties`
- jar 외부 `application.properties`
- jar 외부 프로필 적용 파일 `application-{profile}.properties`

아래로 갈 수록 더 높은 우선순위를 가진다

(더 유연한게 항상 우선순위를 가진다고 알자 외우지 말자)